 

47
certum, pretio-un bellandi cupidine. H 30 ›incertum, alio(ne)
casu an ira Appollinis«. Quibus exemplis eam dicendi ra-

tionem Sallustio adamatam fuisse eaque de causa hoc quoquc
loco restituendam esse confirmari videtur.

J ug. 85, 26.

Ο. Marius consul creatus contione populi habita nobiles
graviter vituperat: eos jactare imagines et virtutes majorum,
sibi suamet facta dicere licere. Tum pergit:

»equidem ego non ignoro, si jam mihi respondere velint,
abunde illis facundiam et conpositam orationem fore. Set
in maxumo vostro benificio cum omnibus locis meque vosque
male dictis lacerent, non placuit reticere, ne quis modestiam
in conscientiam duceret«

Hoc loco, quo in uno Vo scriptum est »meque vosque«,
dum Pus et C. »me vosque« exhibent, et Jordani, cujus
quidem optimis de Sallustio meritis longe abest ut detrecte-
mus, apparet perversitas, qua lapsus, si quid Vus contra
reliquorum librorum consensum praebet abiciendum judicat,
et vera eorum ratio, qui Vi lectionem non aspernantur nisi
aut sententia aut dubitationibus grammaticis coguntur. Quo-
rum neutrum in huno'quidem locum pertinere videtur. Nam
cum ad rem prorsus idem valeat, utrum scribamus »meque
vosque« an »me vosque«, iteratam particulam »que« a di-
cendi genere Sallustiano non alienam esse permultis de-
mons'tratur locis, ubi voces duae, quarum prior quaeque pro-
nomen est, per »que — que« conjunguntur cfr. Cat. 9, 3
seque· remque publicam curabant. 36, 4 qui seque remque
publicam perditum irent. Jug. 10, 2 meque· regnumque
’ meum gloria honoravisti. 21, 4 ita seque illisque dignum.
79, 9 seque vitamque suam condonavere. 85, 26 seque remque
publicam celebravere. 100, 5 illoque alliisque temporibus.
Aliis autem Sallusti locis »que -etet scriptum esse videmus
cfr. Jug. 55, 1, 26, 1. 91, 2. 104, 1. Neque prorsus dissi-
mili modo Septimius pronomina cum substantivis vel si quam ’
aliam ponit vocem conjungere solet, ita tamen ut in poste-
„ rioribus membris particulam ›que‹ iteratam aspernatus ›et‹
⁴ scribat cir. Ι, 3 ipsamque et multas opes aufert. Ι 20 festi-

