57

opibus in regnum accepi, existumans non minus me tibi

'fii ‚quam liberoS, si genuissem, ob benificia carum fore, neque
1³ enj- res falsum me habuit«

Quod Dietschius p. 74 »ea res« pro. »id« scribi* posse

’ ” negavit, id falso eum statuisse colligimus e Septimio, qui

iisdem fere verbis dicit et »quae res non frustra- eos habuit«

(1137) et »quod non frustra eos habuit« (Ι 11). Huc ae-

cedit quod omnes libri Sallustiani raro. quodam consensu

scripturam »ea res« exhibent, quae lectio praeter imitationem

Septimii Quintiliani quoque in instit. or. IV 3, 12 et Nonii

p. 75 fulcitur testimoniis. Ceterum, si Dietschius »ea res«

pro »id« minus accurate dici recte statuisset, etiam in septimo

belli Jug. capite §3, ubi in omnibus editionibus scriptum est

»set ea res longe aliter ac ratus erat evenit«, verba

»ea res« delendae forent, id quod insuper per Se-

, verum totum locum accuratissime adumbrantem

C. I 34, 7 »sed longe aliter ac ratus erat evenit«
commendari posset.

Jug. 25, 7.

Senatus querelis Adherbalis commotus non minus quam
permotus legatos in Africam mittendos decreverat. Qui cum
«Iugurtham quam ocissime Uticam venire jussissent, ille »primo
conmotus metu atque lubidine divorsus agitabatur: timebat
iram senatus, ni paruisset legatis: porro animus cupidine
caecus ad inceptum scelus rapiebat«. v

»Rapiebat‹ in Po scriptum est, cujus quidem manus
altera punctum addidit3 in reliquis libris »rapiebatur«, Jam
quoniam optimi codicis fides alterius manus correctura labe-

. facta est, omne judicium e sententia et usu dicendi Sallustiano

,pendere videtur. Atque ad rem quidem nihil interest, utrum

. scribatur »rapiebat« an »rapiebatur«, *nisi quod illud elegan-

tius videtur, cum animus J ugurthae tamquam adversarius

3 - cogitetur, qui ut temptator in malam eum partem trahere

*a* ’κ ²

vult. Set 'cum in arte critica hoc prorsus cavendum sit, ne,

siquid elegantius dictum nobis videatur, id potissimum am-
4 plectamur, qua ratione Sallustius vocem »animus« usurpare
sl* soleat explorandum erit. Huc pertinent. Cat. 3, 4 animus

