41

qnam inter se discrepare apparebit3 sed quoniam tanti am-
bitus scrutationem institui res ipsa vetat, in iis tantum locis,
quos 'infra tractaturi sumus, occasione oblata in hanc rem
inquiremus. Qua in re e scriptis quidem Severi non nisi
libri a mundi exordio respiciendi erunt, V quippe qui uni puro
quodam atque splendido sermone praecellant, cum in dialogis
et· vita Martini, quibus in libris Severus homines doctos
minus spectasse videtur, ipse se soloecismis non erubuisse
testis sit cfr. exordium vitae M. ξ 5, Bernays. p. 42.

Ceterum exemplis imitationis congestis non hoc tantum
assecuti sumus, ut qua ratione Septimius et Severus in Sal-
lustio inritando versati sint perspiciamus, majus emolumentum
ad ipsum pertinere videtur Sallustium. Ut enim e locis illis,
quibus Severus historias Sallustianas spectasse videtur, libros
eos ineunte saeculo quinto prorsus integros exstitisse luce
clarius apparet, ita propter utriusque imitatoris diligentiam
sperare possumus, fore ut in scriptis Sallusti secundum artem
criticam recensendis L. Septimii et Sulpicii Severi ope uta-
mur atque auxilio. Quod quidem ita fieri nonlicet, ut verba
Sallusti fide ac consensu codicum satis munita, dummodo
propter sensum et usum dicendi scriptoris ferri possint,
illorum gratia mutentur; id tantum lucri facimus, ut quibus
locis scriptura librorum manuscriptorum sensu prorsus careat,
ibi ex imitatoribus veram restituere conemur, aut, si varia
in codicibus tradita sint, eam eligamus lectionem ‚ quam
Septimio et Severo collatis veram Sallusti ,manum habere
debeamus, aut si quid insolentius ab eo dictum esse videatur,
id propter similia imitatorum defendatur atque confirmetur
Sed transeamus jam ad singula.

Ac primum quidem locos aliquot tractaturi sumus, qui
ad eos ipsos redeunt libros, Vaticanum n. 3864 et Parisinum
n. 500, de quibus acerrima virorum doctorum controversia
adhuc nondum dijudicata est. Quae cum ita sint, utrum
sequendus sit Jordanus, qui in Hermis vol. I p. 229-240
Vum antiquissimo jam tempore interpolatum eaque de causa
omnibus lociS, quibus Vus et Pus discrepent, Parisino postha-
bendum esse censuit, an Weinholdus et DieckiuS, qui sen-
tentiam Jordani novissimo tempore fere simul impugnaverunt

, ct Vaticanum praeferendum esse statuerunt (ille in actis

