48

naret eamque et quae nuptiis usui essent mature mittete.
11 12 eumque et maguam vim hostium interficit. 11 29 qui
seque et deum contemptui habuissent. ΙΙ 29 ipsumque et
Menelaum contumeliis lacerabat. 11 45 eosque et regem
interficiunt. 11 52 eumque et reliquos duces deducit. 11115
eumque et omnes interficit. III 25 ipseque et qui cum eo
venerant. IV l ipsumque et qui cum eo fuissent. VI 8
eumque et paulo post fratrem interficit. Quae cum ita sint,
Septimium, qui summo Achaeorum duci exprobrat

11 29 »ceterum Achilles in ore omnium ipsumque

et Menelaum contumeliis lacerabat«
in suo belli «Iugurthini libro eam ipsam scripturam, quae
nobis per unum Vum tradita est, invenisse colligimus.

J ug. 85, 33.

Idem ille Marius de se praedicat: literas Graecas nihil
doctoribus ad virtutem proficientes se non didicisse3 »at illa
multo optuma reipublicae doctus sum, hostem ferire, praesi-
dium agitare, nihil metuere nisi ‘tvpem famam, hiemem et
aestatem juxta pati, humi requiescere, eodem tempore in—
opiam et laborem tolerarent

Vi lectionem »praesidium« ut reliquis libris (P. C.)
»praesidia« exhibentibus praeferamus quattuor permovemur
rationibus. Primum enim, id quod recte Dieckius monet
p. 32, ›praesidium‹ et »agitare« in unum quasi verbum ita
coaluerunt, ut »praesidium« in ›praesidia‹ numquam mutari
videatur. Deinde praesidia apud Sallustium aut sunt homines
armati (Schutzmannschaften) aut instrumenta munitionis vel
munimenta (Schutzmittel) cfr. Jug. 10, 4 »non exercitus
neque thesauri praesidia regni sunt, verum amici« Porro, ut
»praesidia agitare« dici queat, pluralis numerus inter singu-
lares molestissimus est. Denique Sallustianus ille Severus
praesidium« scripsitC. II 23, 3» »constitutique qui perpetuum
praesidium armati agitarentn ,

Itaque si paulisper subsistentes omnes perlustraverimus
locos, quibus nobis contigit, ut Vi et Pi codicum contro-

versias ad imitatores tamquam judices deferremus. Vum Po ,

multo praestantiorem esse satis apparebit. Imitatoribus enim ,

 

