58

aspernabatur. 5, 5 animus cupiebat. 20, 3 animus ausus
est. 31, 4 animus movebat. 51 , 2 animus providit (sic

enim ad congruentiam cum proximo perfecto gnomico »paruit« .
restituendam scribendum videtur). Jug. 22, 3 quo plura ·

strenue fecisset, eo animum minus tolerare. 31, 4 animus

subigit. 54, 4 quo cujusque animus fert, eo discedunt·

Igitur cum activam vocis ›animus‹ structuram Sallustio
familiarissimam esse eluceat, lectio »animus rapiebat«, con·
suetudini scriptoris prorsus convenit. Quae scriptura eo
quoque efflagitari videtur, quod Septimius

Ι 4 »et quamquam atrocitas facti ad indignationem

ultumque injurias rapiebat, tamen ex consilii sen-

tentia legantur prius ad Trojam P. Ul. et Μ.«
ejusdem verbi ›rapere‹ activo genere utitur. Septimium
autem, qua in imitando Sallustio versari solet diligentia, si
»animus rapiebatur« ab eo scriptum legisset, »et quamquam
atrocitate sceleris . . . rapiebantur« scripturum fuisse pro
certo habemus.

Neque prorsus dissimili ratione proximus loeus tractandus
videtur.

Jug. 39, 5.

Sermo est de Spurio Albino, cujus fratrem Aulum Postu-
mium Jugurtha vicerat victumque miserat sub jugum.
»Postquam eo (in Africam) venit, quamquam persequi

Jugurtham et mederi fraternae invidiae animo ardebat, cogni· ’

tis militibus, quos praeter fugam soluto inperio licentia atque
lascivia conruperat, ex copia rerum statuit sibi nihil agi-
tandum<

Hoc loco, quamquam optimi libri ablativum »auimo« .

tueri videntur3 consuetudine tamen Sallustiana nominativum
»animus«, qui quidem in libris nonnullis invenitur, postulari
ex iis, quae supra contulimus exemplis, plane elucet. Qui-
bus Severi imitatoris accedunt haec: C. 1 4, 3 persequi ani-
mus non fuit, C. I 10, 7 animus abhorrebat. C. I 14, 6
animus non patiebatur, O. II 12, 4 barbarus animus uxorem
matrimonio ac regia depellit, M. 25, 2 ardebat animus vitam
illius scribere. Severum autem, quem locum de quo agimus
imitatum esse p. 18 illustravimus, in vita sancti Martini ’

:M
b

. χ ',·-]
ι’ *A

