60

λ. *u* -μῖι ⁷¹1·
· -v ιμ’
A “ Es* 0⁴5 '⁴³
” -v< ,ἶ
. ,xz »Ι με·
τεῢ ,“ “’ῗ’ἒ
,Ἀ ,ξζὶἑ

jam in carmine illo sepulcro Scipionis inciso scriptum sit με
»hec cepit Corsica Aleriaque urbe pugnand0d‹, qua 3²¹¹⁰⁸ffi¹¹⁵'3jfzj·‡. „3
priscae linguae admiratione imbutus fuerit, illustrare videtum

J ug. 42, 4.

Scriptor, unde mos ille partium et factionum ac deinde
omnium malarum artium Romanis ortus sit, multis disseruit·;
jam sese revocat ad propositum. »Set de studiis partium et

omnis civitatis moribus si singulatim aut pro magnitudine ’

parem disserere, tempus quam res maturius mc deseret«, sic
P. et plerique C„ »deserat« vel »desereret« ceteri. Quod
Dietsohius et Jordanus indicativum, qui optimorum librorum·
auctoritate nititur, aspernati sunt, prorsus mirum videtur.
Indicativus enim, quem modum apud Sallustium saepius ibi “

quoque inveniri, ubi secundum vulgares grammaticorum leges -

conjunctivus magis foret usitatus, Badstiibner in commen-
tatione de Sallustii dicendi genere p. 39 et Bussmannus »de
temporum et modorum apud Sallustium usu« p. 5 testes
sunt, Severi imitatoris accuratissima translatione satis defe-
fenditur cfr. D. Ι 19, 6 »sed me dies ante deficiet, quam
diversa miracula, quae mihi de sanctorum virtutibus sunt
conperta, consummem«. Ceterum indicativum illum, quippe
quo non incerti aliquid modeste proponatur, sed id ipsum
quod narratur verum esse pro certo confirmetur, vim orationis
egregie augere negari non potest.

J ug. 47, 1—2.

»Erat haut longe ab eo itinere, quo Metellus pergebat,
oppidum Numidarum, nomine Vacca, forum rerum venalium

totius regni maxume celebratum, ubi et incolere et merca-ri f

consueverant Italici generis multi mortales. Huc consul siml

temptandi gratia si paterentur et ob oportunitates loci prae-f Γ 7 ,

sidium inposuit.‹
Locus, quem totum Dietschium secuti perscripsimus,
difficillimus est. -Namque ut verba »ubi et incolere et mer·-

cari consueverant Italici generis multi mortales« (quae, cum Η
in Po et Po¹ prior infinitivi »incolere« littera ›c‹ erasa tribu»

 

