· lo membra possuissem, utplerumque sce,bat ubi cognitis Bomilomss 'fii

64 , .-
’Ὶ ’ g 2 Jug. 71, -2 - Δ ³⁵
oum hum “mnu ΜΒΟΓΘ in lectu· exercito corpore fessus m lecto me³ Ἤ

ex maestitudine solet, somnus ob· sidiisp⁹rimo cura, deinde, ιιῑίιόὰτιιήι,
repsit ’ , animum solet somnus cepit,

sed etiam quae—apud Sallustium sequuntur, alio Severi loco μ
libere translata sint,

Jug.71‚3-4. o.1113‚ 1

Erat ei Numida quidam nego· Qua tempestate Mardochaeus inter
tiorum narrator, fidus acceptusque proximos regis erat, pro virilipor- , 2
et omnium consiliorum nisi novissu- tione negotiorum familiarium cu· - ⁴ l ·
mi particeps. Qui . . ‚cognitis in- rator, is compositas a duobus spa-
sidiis ad regem pergit donibus regi insidias prodiderat,

non dubitamus, quin verba »somnoque excitus« e Sallustio
desumpta sint. Itaque codices nostros Sallustianos prorsus
integros esse statuimus; Diomedem autem, quamquam Severo
librisque Sallusti vetustate praecellit, posthabendum esse,
quippe quiea quae grammaticorum illorum propria fuit socordia
atque indiligentia, in Sallustio laudando versatus esse videatur.

Jug.85‚47.

O. Marius, ut juventutem militaris aetatis accendat »ego-
met«, ait, »in agmine aut in proelio consultor idem et socius θ ’
periculis vobiscum adero«.

Utrum Vi scripturam »periculis«, an »periculi« reli-
quorum codicum veram esse existimemus dijudicaturi ab i'mi-
tatoribus destituimur. Severus enim, qui de libro, quem de j
vita Sancti Martini conscripserat, Postumianum quendam ⁷
loquentem facit: ¹

D. Ι. 23, 2 »hic mihi terra ac mari comeS, hic in

peregrinatione tota socius et consolator fuit«,
nullum, quod Sallustiano illi »periculo« respondeat, exhibet
substantivum. Sed idem -ille vocem »consultor« falsam esse
demonstrat. Absurde enim Marius militibus, se consultorem Γ
iis fore, promittit, id enim adeo cujuslibet ducis est, ut vel
minime animos militum promptiores ad bellandum reddat.. ’
etiamsi diserte, se hoc praestiturum, polliceatur. Quod imi-⁴
perator ut efficiat, artissima omnium laborum societate, ita

 

