9
Sall. Jug. Diet. Cr. S. Sev.
1.
8) dux atque inperator H 35 dux atque im· 011 4,1 duce et con·
vitae mortalium perator militiae citatore conjurationis
ad gloriam virtutis via I 16 eum ad gloriam
grassatur ,festinarent
2) ingeni2egregia fa· 11 19 egregia laborum
einora ejus facinora

3) . . extri-imae demen IV 32 postremae des· CI 32, 3 plane' insigni

⁷ tiae est: nisi forte quem perationisatqueamentiae exemplo amentiae prae·

,lubido teest poten- optabat libertatem ser-
tentiae paucorum decus vitio mutare ’Κ
atque libertatem suam
gratificari.

1 sequ.) Ceterum ex M, 1, 1- 2 Plerique ⁵
alliis negotiis, quae in· mortales.. . exinde pe·
genio exercentur, in pri· rennem, ut putabant,
mis magno usui est ine· memoriam nominis sui
moria rerum gestarum- quaesierunt, si vitas ola·
nam saepe ego audivi. .. rorum virorum stilo in·
praeclaros viros solitos lustrassent. quae res non
ita diare: cum majorum perennem quiden, ud ¹
imagines intuerentur, ve· aliquantulum tamen ab· ’
hementissume sibi ani- ceptae spei fructum ad-
mum ad virtutem ad· ferebat, quia et suam,
cendia Sclioet . . . mei hcet incassum memoriam
moria rerum gestarum} propagabant, et proposi-

eam flammam egregiis
viris in pectore creseeie exemplisnonpnrvaaemu·
neque prius sedari, quam latio legentibus exeita-
virtuseorumfamamatque II 4 divinis patriis vir· batur

tis magnorum virorum

 

gloriam adaequarit. tutibus propriam gloriam

aequiparaverat
3) memetstudium meum IV 16 virtutemque ejus
laudando extollere fongirgemorando efferre

au l ΠΕ
8) alia per seipsa· II 19 ipsi clari atque
clara et magnifica magnifici
9) verum ego liberius C I. 23, 7 sed longius
altiusque processi, dum quam volni egressus sum,
me civitatis morum piget dum me temporum no-
taedetque3 nunc ad in- strorum piget taedetque:
ceptum redeo. - ad inceptuussredeo.

1) variaque victoria fuit III 16 varia semper
victoria certaverat

5) amicitia Masinissae 11 13 fideles atque ami·
bona atque honesta nobis cissimi nobis ad hoo
permansit tempus permanserunt

eodem cultu quo liberos I 1 secum eos habuerat C 1.13.3 nutrimina
auo· domi habuit {eique minus quam regios pro filio curavit ¹

ueaverat

 

 

